* [服务描述](#服务描述)
  * [RESTful API⽅式](#RESTful-API⽅式)
  * [XML配置⽅式](#XML配置⽅式)
  * [IDL⽂件⽅式](#IDL⽂件⽅式)
    * Thrift---Facebook
    * gRPC---Google


---

## 服务描述

    服务调⽤⾸先要解决的问题就是服务如何对外描述。⽐如，你对外提供了⼀个服务，那么这个服务的服务名叫什么？调⽤这个服务需要提供哪些信息？调⽤这个
    服务返回的结果是什么格式的？该如何解析？这些就是服务描述要解决的问题。
    
    常⽤的服务描述⽅式包括RESTful API、XML配置以及IDL⽂件三种。
    
    具体采⽤哪种服务描述⽅式是根据实际情况决定的，通常情况下，如果只是企业内部之间的服务调⽤，并且都是Java语⾔的话，选择XML配置⽅式是最简单的。
    如果企业内部存在多个服务，并且服务采⽤的是不同语⾔平台，建议使⽤IDL⽂件⽅式进⾏描述服务。如果还存在对外开放服务调⽤的情形的话，使⽤
    RESTful API⽅式则更加通⽤。

## RESTful API⽅式

    RESTful API⽅式通常⽤于HTTP协议的服务描述，并且常⽤Wiki或者Swagger来进⾏管理。主要被⽤作HTTP或者HTTPS协议的接⼝定义
    服务提供者这⼀端通过部署代码到Tomcat中，并配置Tomcat中如下的web.xml，就可以通过servlet的⽅式对外提供RESTful API
    
## XML配置⽅式

    XML配置⽅式多⽤作RPC协议的服务描述，通过*.xml配置⽂件来定义接⼝名、参数以及返回值类型等
    
    接下来再来给你讲下XML配置⽅式，这种⽅式的服务发布和引⽤主要分三个步骤：
    
    服务提供者定义接⼝，并实现接⼝。
    
    服务提供者进程启动时，通过加载server.xml配置⽂件将接⼝暴露出去。
    
    服务消费者进程启动时，通过加载client.xml配置⽂件来引⼊要调⽤的接⼝。
    
    就这样，通过在服务提供者和服务消费者之间维持⼀份对等的XML配置⽂件，来保证服务消费者按照服务提供者的约定来进⾏服务调⽤。在这种⽅式下，如果
    服务提供者变更了接⼝定义，不仅需要更新服务提供者加载的接⼝描述⽂件server.xml，还需要同时更新服务消费者加载的接⼝描述⽂件client.xml

    ⼀般是私有RPC框架会选择XML配置这种⽅式来描述接⼝，因为私有RPC协议的性能要⽐HTTP协议⾼，所以在对性能要求⽐较⾼的场景下，采⽤XML配置的⽅式⽐
    较合适。但这种⽅式对业务代码侵⼊性⽐较⾼，XML配置有变更的时候，服务消费者和服务提供者都要更新, 所以对于XML配置⽅式的服务描述，⼀旦应⽤到多个
    部⻔之间的接⼝格式约定，如果有变更，最好是新增接⼝，不到万不得已不要对原有的接⼝格式做变更

## IDL⽂件⽅式

    IDL⽂件⽅式通常⽤作Thrift和gRPC这类跨语⾔服务调⽤框架中，⽐如gRPC就是通过Protobuf⽂件来定义服务的接⼝名、参数以及返回值的数据结构，
    IDL就是接⼝描述语⾔（interface description language）的缩写，通过⼀种中⽴的⽅式来描述接⼝，使得在不同的平台上运⾏的对象和不同语⾔编写的程
    序可以相互通信交流
    
    也就是说IDL主要是⽤作跨语⾔平台的服务之间的调⽤，有两种最常⽤的IDL：⼀个是Facebook开源的Thrift协议，另⼀个是Google开源的gRPC协议
